---
title: 科学上网
date: 2017-01-29 18:00:13
categories:
- 科学上网
- 工具推荐
tags:
- network
permalink: Swork
toc: 1
---

**原因**：2017年01月23日 星期日 帮助更多朋友解决`上网`问题。
**说明**：本文主要记录现阶段我所知道的`科学上网`技术以及实现的具体方法。
<!-- more -->

## 起因

先介绍一个重量级人物：[方滨兴](http://baike.baidu.com/link?url=3BltLYh6kGW6dNEWttSDWdqG9RZ1JZ4OYuXDQiXF-NeLWdd07kd9x7AGnhf4RhbnMEuQxtUTwC_eT8mih2XS9YSMBZZmyYTefFJUtmmmps_ShSAmT6iqodU8x93nRQgw)，即：中国防火墙之父（[GFW](https://zh.wikipedia.org/wiki/防火长城)），具体GFW请参考维基百科的简介，这里面有太多政治、国家因素不做讨论，但确确实实GFW在抵挡西方一些比较堕落文化的同时，将国内千千万技术人员挡在其外。深处大中华局域网的我们为了技术的发展，怎么办，我们只能想办法科学上网（当然你也可以人肉翻出去）。

---

## 方法介绍

- 替换DNS：这个方法低成本，动动手就行，不用掏腰包，支持主流PC移动3平台，缺点是使用复杂，速度略慢。
- VPN：现在的VPN市场本就十分混乱，VPN作为科学上网的老牌子操作配置复杂，不太推荐，但特定场合还是有用武之地（home to company）等无实际公共IP的情况。
- Shdowsocks: 跨平台的socks5代理，可浏览网页可配置后打游戏，原理是具备国外公共ip且国内能够ping通的机器架设server端，同时用户使用client，通过特定加密方式进行连接。安全性高，速度有保证。
- OpenVpn：这里介绍场景为办公地点公司与家中网络不互通的情况下如何解决上网的问题。
- PC端Shadowsock：包含Win与Mac系统的配置使用，Linux与Mac类似。
- 路由器SS：懒人必备，刷入路由器后一劳永逸，这里介绍我自己如何全局翻墙，以及如何配置进行外服游戏play。
- 移动端SS：依托于Shdowsocks展开移动端配置方法的分享。
- proxychains4： 命令行指定命令走socks代理，程序员必备。
- 可根据自己的需求进行目录跳转。

---

## 详细介绍

### 替换DNS

- 蓝色字体为传送门。
- [老D博客](https://laod.cn/hosts)之中有关于hosts修改的详细方法。该页面长期更新最新Google、谷歌学术、维基百科、ccFox.info、ProjectH、Battle.NET 、WordPress、Microsoft Live、GitHub、Amazon、Archive、Box.com、Disqus、SoundCloud、inoreader、Feedly、FlipBoard、Twitter、Tumblr、Facebook、Flickr、imgur、Instagram、DuckDuckGo、Ixquick、Yahoo、Google Services、Google apis、Android、Youtube、Google Drive、UpLoad、Appspot、Googl eusercontent、Gstatic、Gmail、Google other、Google Play等[hosts](https://laod.cn/hosts/2017-google-hosts.html)。
- 点击上文传送门hosts查看详情，原理为修改hosts文件，博主更新频率大致为一周一次（这里也就是我所提的，很麻烦，因为总被墙，所以每次都要下载进行批处理修改，但是免费）

---

### VPS
- 下文要介绍Shdowsocks，这里就不得不介绍一下VPS

---
### PC_Shadowsocks

- 这里介绍Windows与Mac的Shadowsocks客户端使用，Linux端GUI界面的大致与Mac相同

---

### Mobile_Shadowsocks
### Router_Shadowsocks
### OpenVpn
### Proxychains4

### 更新inginging